wie geht es ihnen sind sie froh dass
heute der fokus in sachen cdu mal auf
andere gerichtet war und nicht auf sie
also mir geht's gut vielen dank in den
letzten wochen sehr beschäftigt gewesen
im verteidigungsministerium aber
natürlich auch in der in den gesprächen
in der cdu und mit der organisation des
prozesses und das wird mich auch noch
einige wochen so beschäftigt halten wo
haben sie sich diese pressekonferenzen
angesehen die da heute morgen fast im
minutentakt plötzlich stattgefunden
haben also ehrlich gesagt ich habe die
überhaupt nicht angeschaut weil ich
morgen lager hatte im ministerium und
auch besprechungen danach im
adenauer-haus aber man muss sich heute
auch nicht mehr unbedingt live anschauen
weil danach gibt es die entsprechenden
mediatheken die ticker meldungen und
dann kriegt man schon mit was gesagt
aber so die emotion kriegt man natürlich
nicht somit haben sie haben sie gesehen
wie sie ein friedrich merz gebrodelt hat
ja ich habe manche ausschnitte gesehen
auch von allen kandidaten aber ich habe
in den letzten wochen ja auch mit jedem
einzelnen sehr viele auch persönlicher
auf vertrauliche gespräche geführt
insofern kann ich die einzelnen
kandidaten ganz gut einschätzen
deswegen die frage sind oder anders
gesagt was wussten sie davon dass armin
laschet plötzlich einen vize aus dem hut
zaubert mit dem keiner gerechnet hatte
da sehen wir die beiden jens spahn und
armin laschet wussten sie davon
also wir haben ja bis am montagmorgen
hinein gespräche geführt ja auch die
gespräche in welcher startformationen
das möglicherweise gegen kann und dass
das eine der überlegung war die im raum
stand neben anderen das war klar aber
die überlegung war noch nicht
abgeschlossen insofern hat es mich heute
nicht überrascht was wussten sie von
laschet dass er diese überlegung hat mit
jens spahn
also ich wusste dass unter den
kandidaten also unter den dreien vor
allen dingen es gespräche gibt und
insofern hat mich nicht überrascht
gut dass die miteinander sprechen das
wusste sogar ich aber etwas was wussten
sie von dem was da plötzlich auch als
plan heute aus dem aus dem hut gezaubert
wurde dass die beiden als team antreten
würde
naja wenn man sich mit der frage befasst
wie
repräsentiere ich die cdu in ihrer
breite wenn man sich mit der sozusagen
den einzelnen befasst und der frage was
würde es für mich bedeuten ein parteitag
anzutreten und möglicherweise schon
wieder sozusagen als nummer drei dann
eher ins ziel zu kommen dann ist jeder
der die lage kühl analysiert nicht
überrascht dass es zu diesem zu dieser
bildung jetzt gekostet sie haben eben
dazu geraten jens spahn
ich brauche oder beide brauchen keinen
rat von mir aber wie gesagt wenn man
intensiver gespräche geführt hat dann
kann man so ein bisschen nachvollziehen
wohin überlegungen und reisen gehen und
sich in dem in dem sich finden es gut
dass es so gekommen ist
ich halte mich was die kandidaten
anbelangt und die beurteilung dessen was
sie tun
zurück das andere haus ist in dem punkt
neutral das gilt auch für die
parteivorsitzende
mir ist es wichtig dass ich mit allen
vieren in frage kommen sind bisher
intensive gespräche geführt habe dass
alle und das halte ich schon ganz
wichtigen punkt erklärt haben
was immer das ergebnis dieses
parteitages sein wird sie akzeptieren
ist und sie werden sich nachher auch
weiterhin die partei mit einbringen das
ist ein ganz wichtiges zeichen wäre
ehrlich gesagt die cdu braucht alle auch
alle vier die jetzt kandidieren aber
darf ich mal ganz direkt von glauben sie
dass ich habe gestern in den gremien und
dann auch in der pressekonferenz punkte
vorgetragen die ich morgens noch mit
jedem einzelnen auch im text abgestimmt
habe alle haben gesagt ja das kann man
genauso in der öffentlichkeit sagen
und insofern wenn sich keiner daran hält
ist das deren glaubwürdigkeitsproblem
nicht meins war nicht direkt die antwort
auf die frage glauben ich habe ein hohes
vertrauen in alle die die für die cdu
verantwortung tragen wollen
und insofern bitte zeit zeigen
auch in friedrich merz ich habe mit
friedrich merz ein sehr offenes
verhältnis es war immer klar zwischen
uns dass er auch noch einmal so zu sagen
die in die konkurrenz hineingeht das hat
er immer offen kommuniziert auch mir
gegenüber insofern mit offener
konkurrenz finde ich kann man sehr gut
umgehen das gehört auch zu einem
politischen wettbewerb dazu
und insofern gibt es da nichts was
irgendwie unsere beziehungen belasten
das heißt sie wussten von friedrich merz
vorher dass er nicht bereit sein würden
diese teamlösung mit reinzugehen vize zu
werden möglicherweise nein wir haben ich
habe eben gesagt ich habe sehr viele
gespräche geführt mit allen das sind
sehr viele varianten besprochen worden
und am ende war der vorschlag den ich
gestern gemacht habe und dem ja auch die
gremien gefolgt sind
der vorschlag deren absprache auch mit
den vier möglichen kandidaten getroffen
worden ist und wo alle gesagt haben das
ist einfach die belastbare grundlage und
es gibt fragen es gibt führungsfragen
die müssen eben danach ausgetragen
werden und die werden jetzt auf dem
parteitag ausgetragen
das ist aus meiner sicht kein
weltuntergang gefällt eine partei die
cdu raus nein aber aber in ihrem fall
was quasi eine art weltuntergang ich
heute gerade noch diesen einen satz
hinterher sagt nicht habe darum gebeten
dass alle dann auch sich an diese
entscheidungen halten das heißt dass
alle diese entscheidung akzeptieren
in jedem fall hatte man den eindruck
häufig nicht naja es war ein knappes
ergebnis in hamburg
aber das wann ergeben ist es war ein
ergebnis ist ein gutes ergebnis und ich
habe gewonnen und trotzdem muss man
feststellen dass die frage insbesondere
die frage wer tritt als kanzlerkandidat
erst einmal die cdu bei einem ende der
legislaturperiode egal ob vorzeitig oder
regulär wer geht ins rennen
dass das eine frage war die auch hamburg
und im übrigen auch der parteitag in
leipzig nicht wirklich geklärt hatte
und das ist eine unsichere situation
gewesen ist eine situation die die cdu
belastet
und ich habe ja mit meinem verzicht auf
die kanzlerkandidatur diesen schritt
gemacht um eben auch eine entscheidung
herbeizuführen weil die cdu eine partei
ist die in der frage eben auch
sicherheit braucht friedrich merz hat
heute bezieht ihre von extrem loyal
gesprochen ihm gegenüber ich habe gesagt
ich bin mit mir im reinen ich bin im
übrigen auch mit friedrich merz
sind sie auch mit ihnen
mit angela merkel und mit allen die da
in rede stehen und insofern gibt es dazu
weiter nicht zu sein haben sie das immer
so empfunden dass er extrem loyal
es hat jeder in diesem jahr seine sache
noch mal so eine äußerung getan es gibt
eben auch verhaltensweisen die sind so
wenn man an der spitze der politik steht
helmut kohl hat immer gesagt wenn man da
oben ist wo ich jetzt bin
das ist kirchturmspitze da ist man
alleine da wird man von allen
angepfiffen
das weiß man ein stück weit auch das
wusste ich auch als ich sozusagen die
bühne gewechselt haben nach berlin
aber wie gesagt ich bin mit mir im
reinen und mit allem dies betrifft auch
mit armin laschet auch mit anders das
war auch einer von denen die heute da
oben saßen und der sie immer wieder von
außen deutlich kritisiert hat er hat ja
heute gesagt zusammen mit ihren spaten
er habe eine extrem vertrauensvolle
zusammenarbeit gepflegt und wenn ja hat
er heute gesagt wenn er das so sagen bei
der trennung zu gewesen sein
[Musik]
das wir